# Тест-план

Задание: тестирование возможности записаться на обучение профессии «Инженер по тестированию».
## Оглавление
1. [Сценарий перехода к форме записи на курс "Инженер по тестированию"](https://github.com/KnifeRing/Test_plan#1-сценарий-перехода-к-форме-записи-на-курс-инженер-по-тестированию)
2. [Сценарии автоматизированного тестирования заполнения формы](https://github.com/KnifeRing/Test_plan#2-сценарии-автоматизированного-тестирования-заполения-формы)
3. [Перечень необходимых разрешений, данных и доступов](https://github.com/KnifeRing/Test_plan#3-перечень-необходимых-разрешений-данных-и-доступов)
4. [Перечень и описание возможных рисков при автоматизации](https://github.com/KnifeRing/Test_plan#4-перечень-и-описание-возможных-рисков-при-автоматизации)
5. [Перечень необходимых специалистов для автоматизации](https://github.com/KnifeRing/Test_plan#5-перечень-необходимых-специалистов-для-автоматизации)
6. [Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора](https://github.com/KnifeRing/Test_plan#6-перечень-используемых-инструментов-с-обоснованием-выбора)
7. [Интервальная оценка с учётом рисков в часах](https://github.com/KnifeRing/Test_plan#7-интервальная-оценка-с-учётом-рисков-в-часах)

## 1. Сценарий перехода к форме записи на курс "Инженер по тестированию"

1. Переход через вкладку "Каталог курсов" в заголовке сайта:
   * Открыть страницу сайта http://netology.ru/ ;
   * Выбрать вкладку "Каталог курсов";
   * В открывшемся каталоге выбрать кнопку "Программирование";
   * В открывшемся каталоге выбрать курс "Инженер по тестированию";
   * В открывшейся странице заполнить форму  и нажать кнопку "Записаться".

2. Переход через строку поиска:
   * Открыть страницу сайта http://netology.ru/ ;
   * Выбрать вкладку "Каталог курсов";
   * Ввести в строке поиска "Инженер по тестированию";
   * В открывшихся результатах поиска выбрать курс "Инженер по тестированию";
   * В открывшейся странице заполнить форму  и нажать кнопку "Записаться".

3. Переход через раздел "Направления обучения":
   * Открыть страницу сайта http://netology.ru/ ;
   * Прокрутить страницу до раздела "Направления обучения";
   * Выбрать раздел "Программирование";
   * В открывшемся каталоге выбрать курс "Инженер по тестированию";
   * В открывшейся странице заполнить форму  и нажать кнопку "Записаться".

4. Переход через раздел "Направления обучения" и кнопку "Полный каталог":
   * Открыть страницу сайта http://netology.ru/ ;
   * Прокрутить страницу до раздела "Направления обучения";
   * Нажать на кнопку "Полный каталог";
   * В открывшемся каталоге выбрать курс "Инженер по тестированию";
   * В открывшейся странице заполнить форму  и нажать кнопку "Записаться".

5. Переход через раздел "Направления обучения" и поисковую строку:
   * Открыть страницу сайта http://netology.ru/ ;
   * Прокрутить страницу до раздела "Направления обучения";
   * Нажать на кнопку "Полный каталог";
   * Ввести в строке поиска "Инженер по тестированию";
   * В открывшихся результатах поиска выбрать курс "Инженер по тестированию";
   * В открывшейся странице заполнить форму  и нажать кнопку "Записаться".

## 2. Сценарии автоматизированного тестирования заполнения формы

### Условия валидации:

* **Поле "Имя"**:
1. Имя должно быть заполнено кириллицей;
2. Максимальная длина поля - 20 символа;
3. Минимальная длина поля - 2 символа;
4. Позволительно использование одного дефиса;
5. Позволительно использование одного пробела;
6. Не разрешается вводить специальные символы;
7. Использование буквы "Ё" допустимо.


* **Поле "Номер телефона"**:
1. Номер телефона должен начинаться с +7;
2. Длина поля 12 символов (включая + вначале)

## 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов

1. Разрешение на тестирования у правообладателя сайта;
2. Доступ технической документации;
3. Доступ к API и БД;

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации

1. Возможное изменение кода, селекторов, структуры сайта. Тогда появится необходимость дорабатывать тесты под новые данные.
2. Эффект пестицида. Повторное применение тех же тестов и тех же методик приводит к тому, что в продукте остаются дефекты, о которых не подумали или не узнали.
3. Остается необходимость в ручном тестировании, так как некоторые тесты проще, быстрее и дешевле сделать руками.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации

Для проведения автоматизации данной возможности понадобится один QA специалист, с необходимыми навыками работы.

## 6. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
1. IntelliJ IDEA 2022.3.1 (Community Edition) - среда разработки, мощная и удобная, с поддержкой Java и всех последних технологий и фреймворков. Версия Community Edition бесплатная.
2. Java 11 - язык для написания автотестов, имеет набор готового ПО для разработки и запуска приложений.
3. Gradle - сборка проекта, управление подключёнными зависимостями, генерации отчётов о тестировании. Более простой в использовании благодаря тому, что билд скрипты проще чем в Maven.
4. JUnit 5 - запуска тестов. Предоставляет много новых функций и возможностей по сравнению с JUnit4 и TestNG.
5. Docker — это программное обеспечение, для разработки, доставки и запуска контейнерных приложений. Он позволяет создавать контейнеры, автоматизировать их запуск и развертывание, управляет жизненным циклом. С помощью Docker можно запускать множество контейнеров на одной хост-машине.
6. Selenide фреймворк, который позволяет быстро и просто его использовать при написании тестов.
7. Lombok - основанная на аннотациях библиотека Java, позволяющая сократить шаблонный код, уменьшает трудозатраты и время на разработку и обеспечивает некоторую дополнительную функциональность.
8. Faker- библиотека для генерации тестовых данных.
9. Rest Assured - библиотека, позволяет пользователям обрабатывать HTTP-запросы, которые можно записать в достаточно читабельном формате.
10. Allure - фреймворк для создания отчетов о тестировании, более подробных чем в Gradle.
11. Git и GitHub для ведения репозитория по проектам. Git очень распространенная система контроля версий, поэтому достаточно хорошо взаимодействует с различными ОС. GitHub специализированный веб-сервис с удобным интерфейсои, интегрирован с Git.
12. AppVeyor - Continuous Integration веб-сервис, предназначенный для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub, использующий виртуальные машины Microsoft Windows и Ubuntu. Бесплатный и удобный сервис, который может осуществлять сборку как под управлением Linux, так и под Windows, а если необходимо то под несколькими сразу.

## 7. Интервальная оценка с учётом рисков в часах
Ориентировочное время на реализацию проекта при имеющемся опыте у QA специалист от 2 до 3 недель, приблизительно 100 часов

